॥ नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स ॥

**छकेसधातुवंसो**

# 1. बुद्धञ्च धम्मञ्च गणं नमित्वा, अग्गं विसुद्धं जनपुञ्ञखेत्तं।

छकेसधातूनं च थूपवंसं, वक्खामहं सासनवड्ढनाय॥

# 2. एकस्मिं किर समये अम्हाकं भगवा राजगहे विहरति वेळुवने कलन्दकनिवापे। तत्रापि खो भगवा चतुन्नं परिसानं धम्मं देसेसि आदिकल्याणं मज्झेकल्याणं परियोसानकल्याणं सात्थं सब्यञ्जनं केवलपरिपुण्णं।
# 3. तेन खो पन समयेन अनुरुद्धो सोभितो पदुमुत्तरो गुणसागरो ञाणपण्डितो रेवतोति छ खीणासवा एकच्छन्दा हुत्वा येन भगवा तेनुपसङ्कमिंसु, उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु। एकमन्तं निसिन्ना खो ते खीणासवा भिक्खू भगवन्तं एतदवोचुं –
# 4. “न हि भन्ते भगवता समतिं सपारमियो पूरेन्तेन एकदेससत्तहितत्थं पूरिता, अथ खो सब्बसत्तहितत्थं कत्तुकामेन पूरिता। ये केचि भन्ते सत्ता आसन्नट्ठा तेसं तव दस्सनेन उभयत्थ सिद्धा, ये चञ्ञे सत्ता दूरट्ठा होन्ति तेसं अत्थाय भगवतो सरीरपटिबद्धं पूजनीयवत्थु ठपेतब्बं। महासमुद्दस्स पन भन्ते अविदूरे एकस्मिं पच्चन्तदेसे बहुजना वसन्ति, तेसं अनुकम्पाय पूजनीयं दातुं वट्टति।
# 5. अथ खो भगवा तेसं वचनं सुत्वा महाकरुणाय समुस्साहितचित्तो हुत्वा जनपदवासीनं हितकरणत्थं दक्खिणेन हत्थेन सीसं परामसि। सीसं परामसित्वा हेमवण्णरंसीहि विज्जोतमाना छ केसा भगवतो हत्थे लग्गिंसु। अथ खो भगवा तेसं छन्नं अरहन्ततानं अदासि।
# 6. ते पि खो तुट्ठमना हट्ठा अत्तनो सिरसाव सम्पटिच्छिंसु।
# 7. तदा आयस्मा आनन्दो भगवन्तं पुच्छि – “किं, भन्ते, तस्मिं जनपदे सत्तानं अन्तरायो भगवतो धातुयो निस्साय भविस्सती”ति।
# 8. “न पस्सामि, आनन्द, तस्मिं जनपदे सत्तानं परिहानिं, वुड्ढिं येव पस्सामी”ति आह।
(1) “मम परिनिब्बानतो हि, आनन्द, पञ्चवस्ससहस्सानि मम सासनं पतिट्ठितं भविस्सति।
(2) इमे छ केसधातुयो पञ्चसताधिकद्विसहस्सवस्सानि रक्खिता भविस्सन्ति।
(3) ततो परं महापूजासक्कारो भविस्सति।
(4) एकेकं चेतियं महासत्तबन्धियं भविस्सती”ति ब्याकासि।
# 9. ततो आयस्मा आनन्दो भगवन्तं वन्दित्वा पदक्खिणं कत्वा पक्कामि।