**मणिमेखलाथूपवंसो**

* 1. [replace-1-1]1. अथ खो सब्बेपि खीणासवा ततो निवत्तित्वा समुद्दतीरे समन्ततो असोकरुक्खसञ्छन्नं एकं ठानं अत्थि पच्छिमदिसाभागे चस्स कन्दरपरिक्खित्तं अहोसि, तं दिस्वा सब्बे खीणासवा चिन्तयिंसु ‘कथं पनावुसो इमस्मिं पदेसे अम्हेहि परियेसितब्बं धातुदायकत्थाया’ति।
  2. [replace-1-1]2. अथ खो आयस्मा पदुमुत्तरो तेसं पञ्चन्नं खीणासवानं एतदवोच – “अहमेव धातुदायकं परियेसेय्य”न्ति वत्वा बुद्धगुणपटिसंयुत्ताय गाथाय अधिट्ठानं करोन्तो इमं गाथमाह -

“सचे त्वं सब्बलोकग्ग जनोघा तरितुं इध।

ठस्ससे तव तेजेन, पत्थना मे समिज्झतु।

अज्ज थूपस्स दायकं लभेय्यं जिनसीरज॥”

* 1. [replace-1-1]3. इच्चेवं पत्थनं करोन्तस्स समुद्दरक्खिका मणिमेखला नाम देवधीता बुद्धानुभावेन तं दिस्समाना विय सब्बाभरणेहि अलङ्करित्वा महन्तेहि परिवारेहि परिवुता समुद्दतो पञ्ञायमानरूपा पातुरहोसि।
  2. [replace-1-1]4. अथ खो थेरा एवमाहंसु – “कप्पति उपासिके केसधातुया थूपं कारेतुं, सचे सक्खिस्ससि त्वमेव असमस्स धातुया दायिका होही”ति।
  3. [replace-1-1]5. अथस्सा एतदहोसि – “अहं मातुगामत्तभावे ठिताम्हि थूपविचिनने कथं विचिनिस्सामि कथाहं भन्ते करेय्य”न्ति आह।
  4. [replace-1-1]6. “सचे उपासिके इमेसं पच्चन्तदेसवासीनं भतिं दातुं सक्खिस्ससि खिप्पमेव एते चेतियं करिस्सन्ती”ति आह।
  5. [replace-1-1]7. सा साधूति पटिसुणित्वा अञ्ञातकवेसेन गन्त्वा तेसं भतिं दत्वा चेतियं पटिसङ्खरापेसि।
  6. [replace-1-1]8. ते मनुस्सा तस्मिं ठाने धातुगब्भं असीतिहत्थगम्भीरं करिंसु।
  7. [replace-1-1]9. अथ खो सा देवधीता इद्धिया आनीतरतनं समन्ततो रासिं कत्वा गिरिवेपुल्लतो चक्कवत्तिनो मणिरतनसदिसं पदीपं विय जालमानं एकरतनघनमणिं धातुगब्भस्स मज्झे ठपेसि, तस्सुपरि धातुकरण्डकं मापेत्वा ठपेसि।
  8. [replace-1-1]10. सहठपनेनेव महापथवि कम्पि, अकालविज्जुलता निच्छरिंसु, रमणीयवस्सं वस्सि, सब्बे देवा साधुकारं अदंसु।
  9. [replace-1-1]11. ततो मणिमेखला भगवतो धातुया महसक्कारं कत्वा चेतियं बन्धापेसि। बन्धित्वा पन चेतिये निट्ठिते अधिट्ठानं करोन्ती इमं गाथमाह -

“पञ्च वस्ससहस्सानि, जिनगब्भो पतिट्ठतु।

तेजेन तविमे सत्ता, जानन्तु अमतं पद”न्ति॥

* 1. [replace-1-1]12. एवं वत्वा देवधीता, पसन्ना मणिमेखला।

ठपेत्वा केसं थूपस्स, उस्सापेसि समन्ततो॥

सा तदा अरहन्तानं, पादे नत्वान देवता।

पहट्ठचित्ता पक्कमि,पविट्ठा सकभवनन्ति॥

**मणिमेखलाय थूपवंसो निट्ठितो।**