**सक्कथूपवंसो**

# 1. तेपि खीणासवा केसे लभित्वा भगवन्तं वन्दित्वा अनुरुद्धेन सद्धिं पक्कमिंसु। पक्कमित्वा पन आकासे अब्भुग्गन्त्वा तस्मिं येव पच्चन्तदेसे ओतरित्वा तत्थेकरत्तिं वसित्वा सुरियुग्गमनवेलाय सरीरपटिजग्गनं कत्वा ततो गामं पिण्डाय पविसित्वा यथालद्धं आहारं येव परिभुञ्जिंसु।
# 2. ततो सब्बेपि खीणासवा दक्खिणदिसाभागेन गन्त्वा साखङ्कुरवनसञ्छन्नं अरुणसदिसवण्णं रमणीयं भूमिभागं दिस्वा तुट्ठचित्ता हुत्वा ‘इमस्मिं ठाने फासुकं इमस्मिं एकं केसधातुं निदहितुं वट्टती’ति। अथ खो एतदहोसि – “कथं आवुसो इध धातुदायको लद्धो अम्हेही”ति।
# 3. तदा अनुरुद्धो अञ्जलिं पग्गहेत्वा अधिट्ठानं करोन्तो इमं गाथमाह -

“पाणं धनं वा सकपुत्तदारं, पुब्बे तेन दिन्नमनप्परूपं।

तेनेव लद्धा यदि बोधिञाणं, होत्वज्जिमस्मिं सुउपट्ठकारो”ति॥

# 4. तं खणञ्ञेव सक्कस्स पण्डुकम्बलसिलासनं उण्हाकारं दस्सेसि। सक्को देवराजा आवज्जेत्वा तं कारणं ञत्वा लाभा वत मे सुलद्धा वत मे योहं एवं महानुभावाय दायकविरहिताय जिनवरकेसधातुया दायको भवेय्यन्ति चिन्तेत्वा देवलोकतो ओतरित्वा नेसं छन्नं अरहन्तानं पुरतो पातुरहोसि।
# 5. अथ खो अनुरुद्धो इमं गाथमाह -

“अच्छेरं वत लोकस्मिं, सहस्सक्खो सुजम्पति।

पविवित्तं इमं ठानं, आनुभावेन धातुया”ति॥

# 6. अथ थेरो तं दिस्वा “देवराज, त्वं महिद्धिको वरपञ्ञस्स धातुया दायको होही”ति आह।
# 7. तं सुत्वा सक्को साधु भन्तेति वत्वा अनुरुद्धस्स थेरस्स हत्थतो एकं धातुं गहेत्वा अत्तनो सिरस्मिं ठपेत्वा उदग्गचित्तो हुत्वा इद्धिया आवाटं मापेत्वा तत्थ असीतिसावकानं रूपं बुद्धमातुया रूपं बुद्धपितुनो रूपं अनुपमस्स दसबलस्स रूपञ्च सुवण्णमयं ठपेत्वा मज्झे सत्तरतनरासिं कत्वा समन्ततो सुवण्णजालं परिक्खिपित्वा सेतच्छत्तं उस्सापेत्वा तस्स हेट्ठा नानारतनसमुज्जलं पल्लङ्कं मापेत्वा दसबलस्स धातुं सीसतो ओरोपयित्वा सक्कभिङ्गारोदकेन न्हापेत्वा “भन्ते भगवा इमस्मिं ठाने सकलजनहितत्थं पञ्चवस्ससहस्सपमाणं तिट्ठाही”ति वत्वा ठपेसि।
# 8. तं खणं येव चतुनहुताधिक द्वेसतसहस्स योजनबहला अयं महापथवी उदकपरियन्तं कत्वा सङ्कम्पि। सिनेरु पब्बतराजा ओनमि। महासमुद्दो सङ्खुब्भि। दससहस्स चक्कवाळदेवता तुट्ठचित्ता हुत्वा नानामङ्गलभण्डानि गहेत्वा सत्थुनो रूपं पूजयिंसु।
# 9. अथ सक्को धातुया उपरि चेतियं चक्कवत्तिमणिसन्निभं मणिपदीपं पूजेत्वा मणिमयं चेतियं अकासि। तत्थ मणिचेतिया बहि कनकमयं चेतियं कारेत्वा अनागते अन्तरायाभावत्थं चक्कानि परिक्खिपित्वा चेतियं बन्धेसि।
# 10. आयस्मा अनुरुद्धो तं धातुं अत्तनो आनीतभावप्पकासनत्थं अत्तनो पटिमारूपं उत्तरदिसाभिमुखं कारेत्वा ठपेसि।
# 11. सक्को देवराजापि एकं सुवण्णरथं कारेत्वा धातुपूजं अकासि। चेतियाविदूरे एकं निधिं ठपेसि, तं एकं देवपुत्तं रक्खापेसि।
# 12. सब्बे छ अरहन्ता सञ्जातपीतिपामोज्जा हुत्वा चेतियं पञ्चपतिट्ठितेन वन्दित्वा निसीदिंसु।
# 13. तस्मिं खणे सक्को अधिट्ठानं करोन्तो इमं गाथमाह -

“चिरमेविध तिट्ठतु थूपवरं, यदि त्वं मुनिनो सिरतोव भवं।

जनकायस्सपि पटिपातुं सदा, तव तेजवरेन जनोत्रधुवो॥”

इति वत्वा तुट्ठचित्तो हुत्वा चेतियं पदक्खिणं कत्वा पञ्चपतिट्ठितेन वन्दित्वा पक्कमि।

**सक्कथूपवंसो निट्ठितो।**